---
date: 2022-12-31
title: '2022년 회고: 일하는 느낌을 넘어서'
---

## 눈으로 보이는 제품

만약 일하고 있다면, 거기에서 멈추지 말자. 일하는 수고가 현실로 반영되는 모습에 지속적인 관심을 기울이자. 특히 개발자로서는 가시적인 제품을 끊임없이 확인할 필요가 있다.

그러기 위해서는 우선 제품을 _눈으로 보이게_ 만들어야 한다. 다음 몇 가지 사항을 유념하자.

1. 단계마다 유용한 제품을 만든다. 제품은 눈으로 보이는 현실 속에 있다. 이는 어디까지나 사용하는 사람들이 존재하기 때문이다. 가장 초기 버전부터 그들을 고려해야 한다.
2. 지속적인 통합 및 배포 파이프라인을 구축한다. 이상적인 수준에 도달할 때까지 제품을 숨기지 말자. 그 순간은 오지 않는다. 제품의 수준은 공개된 다음에야 객관적으로 평가될 수 있다.
3. 제품을 눈으로 직접 확인하고 다음 과제를 찾는다. 엄격한 사용자의 입장에서 보라. 그중에서 자신의 힘으로 해결할 수 있는 문제를 스스로 찾아낼 수 있어야 한다. 이것이 좋은 협업의 출발점이다.

## 올바른 목표

사람들이 어떤 제품을 좋아하지 않는다면 내가 어떻게 그 제품을 만들어서 돈을 버는 사람이 될 수 있을까.

돈을 버는 방법은 여러 가지가 있겠지만, 생각건대 동등한 양의 재화를 상대방과 맞바꾸는 방법이 가장 정직해 보인다. (정직한 것은 확실하며 단순명료하고, 즉 선하다. 머릿속이 맑아진다.)

이러한 등식 아래에서는 우리가 제공하는 재화의 값어치를 상대방이 높게 평가하는 만큼 많은 대가를 받을 수 있게 된다. 혼자서 스스로 부여하는 값어치와는 전혀 무관하다. 오직 상대방이 평가하는 값어치가 우리의 주머니에 들어올 돈과 그 돈으로 누릴 수 있는 우리의 생활 수준을 결정한다.

많은 사람이 좋아하는 제품을 만들자. 최소한 가난을 바라지 않는다면 이건 아주 올바른 목표인 것 같다. 다만 좋은 목표가 되기 위해서는 정량적인 진술이 될 필요가 있다. 정량적인 목표는 성공과 실패를 객관적으로 판가름할 수 있는 목표다.

## 목표 설정의 관건

얼마나 많은 사람이 얼마나 많이 좋아해야 할까? 바꿔 써 보자. 몇 명의 사람들이 한 달에 얼마만큼 지출할 수 있는 문제일까?

나름대로 조사를 하면 소위 말하는 시장 규모가 드러날 것이다. 만약 시장 규모가 드러나지 않는다면, 아주 좋지 않은 징표다. 누구도 원하고 있지 않다는 뜻이기 때문이다. 훨씬 어려운 길을 걸어야 한다. 개인적으로는 이미 존재하는 문제를 해결하는 편을 택했다.

시장 규모가 드러나더라도, 크기 자체는 중요하지 않아 보인다. 다양한 문제가 크고작은 시장 규모를 가지고 있다. 하지만 동일한 시장 규모를 놓고서도 두 집단은 아주 다른 흥미를 느낄 수 있다. 작은 집단은 충분하다고 말할 것이고, 큰 집단은 부족하다고 말할 것이다.

능력은 해결할 수 있는 문제의 크기를 키운다. 따라서 이윤을 증대시킬 것이다. 그렇지만 인원이 적다면 그만큼 작은 문제를 해결해도 좋을 것이다. 크기가 관건이 아니다. 스스로가 누구보다 제대로 해결할 수 있는 문제를 선택하는 것이 관건이다.

그래야만 적어도 행동할 수 있다. 행동할 수 없는 문제 설정은 전혀 실용적이지 않다.

## 행동할 수 있는 말

마지막으로 질문하고 대답하는 방법에 대해 깨우친 바를 남긴다.

- 듣기 좋은 말은 당장 행동할 수 있는 말이다. 듣기 좋은 말은 결과로 설득하고 구체적인 방법을 지시한다.
- 듣기 나쁜 말은 들어도 무엇을 해야 하는지 알 수 없는 말이다. 듣기 나쁜 말은 허공에 의견만을 늘어놓는다.
- 듣기 좋은 말은 정량적인 문제 설정에서 나온 말이다. 이를테면 어떻게 A\* 알고리즘을 구현할 수 있는가.
- 듣기 나쁜 말은 성패를 측정할 수 없는 문제 설정에서 나온 말이다. 이를테면 어떻게 하면 논리적으로 될 수 있는가.
